y=ax² のグラフを 書きました。
このグラフは 物を投げた時に できる 放物線の 線です。
では この放物線は どのような 特ちょうが ありますか。
これは 見ると 分かります。
このグラフを見て 気が付くことは ありませんか。
これは どちらの グラフも 原点を 通ります。
当たり前ですが xに0を入れて 2乗すると yも必ず 0です。
そのため aの部分が 1万や 1億でも 0をかけると 全部0です。
この放物線の グラフを 書きます。
y=ax² のグラフで すぐ分かることは 何ですか。
まず このグラフは 原点を 通ります。
原点は x=0 で y=0 です。
y=ax² のグラフは 原点を 通ります。
他には 特ちょうは ありませんか。
このグラフは きれいです。
例えば このように とちゅうで 折れ曲がりません。
なぜなら このグラフは きれいに 対称（たいしょう）だからです。
つまり このy軸（じく）で 折ると きれいに 重なります。
このグラフは 真ん中で 折ると きれいに 重なります。
どちらの グラフも 真ん中で 折ると きれいに 重なります。
これを かっこよく 言います。
y=ax² のグラフは y軸（じく）に 対して 対称（たいしょう）です。
さらに 細かく 言うと このグラフは 線対象（せんたいしょう）です。
これは 線で折るため 線対象（せんたいしょう）です。
この y=ax² のグラフは aの部分が 例えば 2や3に 変わります。
しかし グラフは 必ずy軸（じく）で 対称（たいしょう）です。
グラフは y軸（じく）で 折ると 右と左が きれいに 重なります。
他には 何か 気付くことは ありますか。
この2つの グラフだけでは 分かりにくいと 思います。
しかし y=(-2x²) や y=2x² のグラフは どのように なりますか。
y=2x² のグラフは xを2乗して 2をかけるため 上側に できます。
つまり グラフは x軸（じく）より 上にできます。
そして y=(-2x²) のグラフは aが-2のため 下側に できます。
つまり y=ax² は aが0より 大きい時 グラフは 上に開きます。
また y=ax² は aが0より 小さい つまり マイナスの時は どうなりますか。
この時 グラフは 下に開きます。
まず この3つの 特ちょうを しっかり おさえます。
もう1度 復習すると y=ax² のグラフは 必ず 原点を 通ります。
2つ目は グラフは y軸（じく）に 対して 線対象（せんたいしょう）です。
つまり グラフは ここで 折ると きれいに 右と左が 重なります。
最後は aが0より 大きい時 つまり aがプラスの時は グラフは 上に開きます。
またaが マイナスの時は グラフは 下に開きます。
この3つの 特ちょうを しっかり 覚えてください。
では最後に もう1つだけ 特ちょうを 考えます。
この赤い線と 放物線を 消します。
これから この赤い字を 消して 2つの グラフを 書きます。
まずは この y=2x² のグラフを 書きます。
これは 先ほどと 同じように グラフ上に 点を取ります。
座標が 16までのため 2x²は あまり 書けません。
そのため 表は3までに します。
表のxは 0 1 2 3です。
表のxは -1 -2 -3です。
このグラフは 原点を 必ず通るため x=0 の時は y=0 です。
x=1 の時は yは 1×1 つまり 1²×2=2 です。
x=2 の時は yは 2×2=4 で 4×2=8 です。
x=3 の時は 3×3=9 で 9×2=18 です。
このグラフは 左右が 対称（たいしょう）です。
そのため グラフは こちらにも 同じ数を 書きます。
x=(-1) の時も y=2 です。
x=(-2) の時も y=8 です。x=(-3) の時も y=18 です。
これが y=2x² の通る 点です。
これは 原点を 通ることは 変わりません。
次は x=1 の時 y=2 です。
x=2 の時 y=8 です。
そして x=3 の時 y=18 です。
これは かなり 上の辺り でしょうか。
そして逆は x=(-1) の時 y=2 です。
x=(-2) の時 y=8 です。
x=(-3) の時 y=18 です。
では これは どのような グラフですか。
これは 先に線で 結びます。
これは このように なります。
x=3の時は 線がさらに 急です。
このような 感じです。
こちらも 大変ですが このような 感じです。
これが y=2x² のグラフです。
これが y=x² のグラフです。
今度は ここの 係数を 小さくします。
y=2x² は y=x²の 係数を 2倍に しました。
今度は 1/2x²で 考えます。
下の表は 消します。
では y=1/2x² のグラフは どうなりますか。
今度は 全部 書けると 思いますが x=8 の時は 無理です。
今度はxが -4からです。xは -4 -3 -2 -1です。
そしてxは 0 1 2 3 4です。
これも x=0 の時は y=0 です。
このグラフは x=1 の時 yは 分数のため 少し変えます。
そのため xは偶数（ぐうすう）を 取ります。
表のxは 2 4 6 8です。
そしてxは -2 -4 -6 -8に 変えます。
では x=2 の時 x²=4 で yは 1/2×4=2 です。
x=4 の時 yは 4×4=16 で 16×1/2=8 です。
x=6 の時 yは 6×6=36 で 36×1/2=18 です。
x=8 の時 yは 8×8=64 で 64×1/2=32 です。
表のマイナスは 左右対称（たいしょう）のため 重なります。
つまり マイナスのyは それぞれ 2 8 18 32です。
ではまた グラフ上に 点を取ります。
グラフが 多いため 今回は 赤で書きます。
まず このグラフは 原点を 通ります。
そして x=2 の時 y=2 で点は ここです。
対称（たいしょう）に 点を取ると x=(-2) の時 y=2 です。
そして x=4 の時 y=8 で 点は ここです。
そして x=6 の時 y=18 です。
この点は かなり上の この辺りです。
これで ここから 点を結びます。
x=6 の時 y=18 のため これは このような 感じです。
少し行きすぎましたが 大体 このような 感じです。
このグラフは y=1/2x² です。
少し長くなりました。
この3つから 分かる グラフの 特ちょうは どのようなこと ですか。
a=1 の時は この真ん中の グラフに なりました。
a=2 の時は 一番急な グラフに なりました。
y=1/2x² のグラフは 一番ゆるやかな 放物線に なりました。
例えば y=3x² の場合は どこに グラフを 書きますか。
y=3x² のグラフは このように 一番急になる はずです。
逆に この1/2を もっと 小さくします。
例えば y=1/3x² の場合 グラフは もっと外に 広がる はずです。
4番目の 特ちょうは  y=ax² のaの絶対値の 大きさについて です。
aの絶対値が 大きい グラフは この y=2x²や y=3x²の グラフです。
aの絶対値が 大きくなるほど グラフの 開きは 小さく 細く なります。
少し難しいですが これが 4つ目の 特ちょうです。
逆は aの絶対値が 小さい時です。
aが1/2や 1/3の 場合は グラフの 開きは 大きくなります。
つまり aの絶対値が 小さいと 横に広がる グラフに なります。
これが y=ax² のグラフの 特ちょうです。
この特ちょうは グラフが 書けると 自分で 考えられます。
そのため グラフを書く 練習をしながら 特ちょうを 確認してください。